

# 面经

## 腾讯云智社招一面

朋友内推。约面1个小时，面试时间1个小时10分钟左右，第二天中午收到感谢信。

1、自我介绍一下吧

2、重点说一下你认为有亮点的几个项目

3、你提到了你对架构进行了优化，把策略从30几种降到了3、4种，你们是怎么做的呢？

4、你有说道你有用过设计模式，那么实现单例模式的要点你能说一下吗？

5、你有提到单例中的共享变量要加volatile，不加会有什么问题，为什么呢？

6、volatile的底层实现原理能说一下吗？

6、现有一个docker部署的项目，只分配了0.5G或者1G的内存，你觉得有必要使用多线程吗

7、你常使用的集合类有哪些？

8、copyonwirtyarrayList你是在什么场景下使用他呢

9、如果要你用集合去重，你会用哪个集合类？具体是怎么操作的

10、synchronized可以被两个对象同时持有吗？

11、synchronized加在一般方法和加在static修饰的方法上面有什么区别

12、synchronized可以被一个对象持有多次吗

13、你使用多线程一般是使用在哪些业务场景下？

14、你有使用过mq，那你mq有用在哪些业务场景下呢？

14、你们是如何保证消息不被重复消费的呢？

15、你们是如何保证消息不丢失的呢？

16、你们是如何保证消息的顺序性的呢？

17、你们项目中为什么要使用redis缓存呢？你有用在哪些业务场景下

18、你们是如何保证redis的高可用的？

19、你们是如何保证redis缓存数据的正确性的呢？

19、你有用过哪些数据库呢？

20、除了关系型数据库，你还有了解过其他数据库吗？

21、你对clickhouse有什么看法？你觉得他的使用场景在什么地方？

22、你刚才提到的网关项目，你们是怎么进行技术选型的呢？

23、如果让你来优化解耦网关项目的两个模块，你准备怎么设计

24、你网关项目的qps和tps分别是多少

25、你们网关项目zuul的版本是多少呢？

26、你们网关的路由转发是怎么实现的呢？

27、你们网关的服务发现和数据同步又是怎么做的呢？

28、你们线上有个应用在高峰期突然就卡壳假死不可用了，你有什么排查和解决思路吗？

29、对于一些客户的敏感字段，如果让你来做设计你准备怎么设计

29、你有使用过腾讯云的产品吗？具体有哪些产品呢？

29、你们团队一共有多少人呢？

29、出差你接受吗？加班你接受吗？

31、你有什么想问我的吗？


①面试有几轮呢？

②这一次的面试什么时间能有结果呢？



## 数字马力一面

朋友内推。约面时间1个小时，面试时间90分钟，结束面试后，5分钟通知进入二面，不到半个小时HR加微信，约二面。

1、两道算法题

①链表双指针

②hash表

2、你做题时喜欢碎碎念，平时敲代码也是吗，聊一下你做题的思路

3、有一个账务系统，有张资金交互表，大概有1000w数据，现在有资金的增加和减少，你会加事务吗？怎么加？

4、如果只能在数据库层面处理呢？

5、你提到了FOR UPDATE，你想一想会不会造成死锁，为什么

6、除了乐观锁，你还有什么办法解决死锁问题

7、转账，有笔订单，分享类的订单，推荐人分佣，A对公户，A出钱，600w笔订单，应该怎么设计系统

8、一个小时，就有600w的分佣单子，设计程序将其跑完

9、1W的qpm，如果用Java线程池，怎么设置

10、说一下你觉得有亮点的项目

11、你有用过AI来辅助编程吗？你觉得他对你有什么帮助

12、你当前薪资是多少呢？

13、你的职业规划是怎么样的？这个岗位没有管理机会，你接受吗

14、你还有什么想问我的吗





## 数字马力二面

约面时间1个小时，面试时间大概40分钟，第二天下午收到感谢信。HR反馈技术广度和深度皆不满足要求。

1、请自我介绍一下

2、你为什么考虑换新的工作

3、你第一家公司的离职原因

4、你第二家公司的离职原因

5、你第三家公司的离职原因

6、你期望的薪资是多少

7、讲一讲你觉得最能体现自己的项目

8、说一说偏业务一点的项目

9、你觉得为什么会分配你做那些功能

10、为什么要用多级缓存，只用redis不行吗

11、redis为什么这么快

12、你有什么想问我的吗



