# 其他

## ✅自我介绍

尊敬的面试官，xx老师，您好！我叫xxx，非常荣幸能有机会参加这次面试。

我毕业于重庆邮电大学移通学院，毕业后，我加入了xxxx并参与了重庆公积金-核心贷款系统的建设，作为第一个接入二代征信系统的公积金项目，这是一个具有重要影响力的项目。在该项目中，我参与了界面原型的设计，负责了核心贷款系统的开发和实施。

后来，我加入了xxxx，从0到1参与了辅营系统的搭建。这个项目是为了提供全面的航空服务，包括对行李、餐食、选座等方面的支持。我在项目中担任了开发小组长的重要角色，负责设计和实现关键模块，确保系统的高性能和稳定运行。

21年下半年到23年8月，我在xxxx担任软件开发主管。我主要负责担保业务以及公司架构基建。我主要参与或者由我主导的项目有：api网关系统、流程编排框架、业务前置系统以及电子保函系统。作为软件开发主管，我领导团队开发担保解决方案，与业务团队合作，理解并满足客户需求。同时，我还负责推动公司架构的建设，确保系统的可扩展性和可靠性。

目前我就职与xxx，主要承接APP后台支撑系统的开发工作

在我的职业生涯中，我注重团队合作和持续学习。并且我还持续关注行业的新技术和趋势，并致力于提升自己的技术能力，以应对快速发展的技术环境，我喜欢总结和分享，有搭建自己的博客小站52javaee.com。

以上就是我的自我介绍，如果您有感兴趣的部分，我可以继续补充，谢谢。



## ✅高并发下，悲观锁和乐观锁哪个更合适？为什么？

在高并发环境下，选择悲观锁还是乐观锁主要取决于冲突的频率与严重性。如果冲突很少，或者冲突的后果不会很严重，那么通常情况下应该选择乐观锁，因为它能得到更好的并发性，而且更容易实现。乐观锁适用于读取操作更频繁的场景，支持多个事务同时读取数据。但是如果写操作非常频繁，乐观锁在处理写操作时会相对较慢，因为可能需要多次尝试才能成功执行写入操作。

相反，悲观锁适用于写操作更频繁的场景。悲观锁假定会出现冲突，因此在数据处理前就预先锁定数据，确保在数据处理过程中不会有其他线程修改数据，从而避免了数据冲突和数据不一致的问题。但是，由于悲观锁在整个数据处理过程中都会持有锁，因此可能会造成其他线程长时间等待，降低了系统的并发性能。

所以，对于高并发环境，没有绝对的选择，需要根据实际情况和需求进行权衡选择。如果需要非常高的响应速度，建议采用乐观锁方案，成功就执行，不成功就失败，不需要等待其他并发去释放锁。



## ✅分布式和集群的区别

分布式，是指在不同的服务器中部署不同的服务模块，通过远程调用协同工作，对外提供服务。集群，是指在不同的服务器中部署相同的模块，通过负载均衡，对外提供服务。



## ✅什么是CAP理论，为什么不能同时满足？

CAP理论是指，一个分布式系统中，最多只能满足C：一致性；A：可用性；P：分区容错性，三种特性的其中两种。特别要提的是，这里的一致性是指强一致性。

要满足分区容错性的系统，只能在C/A中做取舍，也就是说，我们常说的分布式系统，要么是CP，要么是AP。比如zookeeper是cp，Eureka是ap。



## ✅什么是BASE理论？

base理论是对CAP理论的一种延伸，即如果我们做不到强一致性，那么可以采用适当的方法做到最终一致性。



## ✅什么是QPS，什么是TPS，什么又是RT？

QPS，指的是系统每秒能处理的请求数(Query Per Second)，在Web应用中我们更关注的是Web应用每秒能处理的request数量。这个是衡量系统性能的重要指标。

Tps即每秒处理事务数，对于一个页面的一次访问，形成一个Tps。

RT，指的是响应时间(Response Time)，是指从客户端发一个请求开始计时，到客户端接收到从服务器端返回的响应结果结束所经历的时间。



## ✅你是怎么估算峰值TPS的？

通过峰值tps,计算公式(二八原则: 每天 80%的访问集中在 20%的时间里，这 20%时间是峰值时间):

([每周请求量]*80%*[日均峰值系数])/(5 天*8 小时*3600*20%)

日均峰值系数:2



## ✅如何设计一个高可用、高并发、高性能的分布式系统？

设计高性能的分布式系统需要考虑多个因素，包括架构设计、负载均衡、数据一致性、容错处理、消息队列、缓存、性能监控和安全性等。

下面是一些可以帮助设计高性能分布式系统的方法:

1. 架构设计: 选择合适的分布式系统架构，例如微服务架构、SOA架构等，可以有效地提高系统性能。
2. 负载均衡:使用负载均衡技术可以将请求分布到多个节点上，提高系统的性能和可用性。可以使用硬件负载均衡器或软件负载均衡器来实现
3. 数据一致性:保证数据一致性是设计分布式系统的一个重要方面，可以使用一致性哈希、副本复制、分片等技术来保证数据一致性。
4. 容错处理:设计分布式系统时必须考虑容错处理，以防止单点故障。可以使用备份、自动故障转移、容器化等技术来实现容错处理
5. 消息队列:使用消息队列可以解耦系统组件，提高系统的可伸缩性和性能.
6. 缓存:使用缓存技术可以减轻数据库的负载，提高系统性能
7. 性能监控:使用性能监控工具可以监测系统的性能瓶颈，提高系统的性能和可用性.
8. 安全性:分布式系统的安全性是至关重要的，可以使用身份验证、访问控制等技术来保证系统的安全性。



## ✅数据中台与业务中台是什么关系？

1.数据中台：为解决企业多系统数据无法互通而诞生，逻辑上强调以数字化的手段，统一数据的标准和口径，将数据抽象成服务，响应前端业务的快速变化。

2.业务中台：为解决系统重复功能建设和维护带来的资源浪费，通过提炼出业务共性的能力，将后台的部分服务职能前移，最终形成可复用的业务。

`简单概括：数据中台重点在数据的打通和统一，业务中台强调流程类、服务类服务的高效复用。`



## ✅什么是服务熔断？什么是服务降级？区别是什么？

1. 服务熔断是指，当服务A调⽤的某个服务B不可⽤时，上游服务A为了保证⾃⼰不受影响，从⽽不再调⽤服务B，直接返回⼀个结果，减轻服务A和服务B的压⼒，直到服务B恢复。

2. 服务降级是指，当发现系统压⼒过载时，可以通过关闭某个服务，或限流某个服务来减轻系统压⼒，这就是服务降级。

相同点：

1. 都是为了防⽌系统崩溃

2. 都让⽤户体验到某些功能暂时不可⽤

不同点：熔断是下游服务故障触发的，降级是为了降低系统负载



## ✅如何保证接口的幂等性？

`一锁，二判，三更新`

一锁：整一把互斥锁，锁住接口，比如分布式锁

二判：使用**唯一事务编号**、**数据库唯一键**、**状态机**等进行重复性校验

三更新：持久化落库





## ✅常用的唯一ID生成方案有哪些？

参考文章：https://blog.csdn.net/a18602320276/article/details/123194612?spm=1001.2014.3001.5501

1、通过 UUID 生成

2、通过业务规则生成

3、通过数据库生成

（1）主键自增

（2）Flickr 的全局主键生成方案

他的核心思想是使用 replace into 语法替代insert into，这样可以避免表中的行数过大。last_insert_id()函数是 connection 级别的，客户端之间相互不影响，代表你这个连接最近生成的ID。当然因为不存在事务问题，所以存储引擎使用MyISAM更高效。

4、通过 Redis 生成

5、通过 snowflake（雪花算法）生成